http://youtu.be/5Xmvr_UUqfA
http://youtu.be/5Xmvr_UUqfA
hello again and welcome back operations management
Rất vui được gặp lại và chào mừng các bạn trở lại với khóa học "Quản trị vận hành".
in our last session we're talking about process capacity
Trong bài trước, ta đang nói về công suất qui trình.
in this session we'll be talking about effective capacity
Trong bài này, ta sẽ bàn về công suất hiệu quả.
effective capacity tells us that
Công suất hiệu quả cho ta biết
for our existing process how many units we can actually get out of that process
với qui trình hiện tại thì có bao nhiêu đơn vị hàng ta có thể sản xuất thông qua qui trình
per
trong một
period of time so let's take a look at this
khoảng thời gian. Nào hãy cùng tìm hiểu.
we're trying to figure out how many units the process can produce
Ta sẽ cố gắng tìm ra có bao nhiêu đơn vị hàng hóa mà qui trình có thể sản xuất.
so  another question we have is are we able to meet our customer demand
Một câu hỏi khác ta có là liệu ta có thể hoàn thành yêu cầu khách hàng?
how can we increase the number of units if we need to
Làm thế nào để gia tăng lượng hàng hóa khi cần thiết?
and the big question are do we have enough resources
Và câu hỏi lớn là liệu ta có đủ nguồn lực
and are those resources in the right places if you recall when we look at
và liệu nguồn lực đó đã ở đúng chỗ? Nếu bạn nhớ lại lúc ta xem xét
the basics of a process we have inputs being transformed to
những điểm cơ bản của qui trình, ta có đầu vào được chuyển hóa thành
output but in order to have that happen
đầu ra nhưng để điều đó xảy ra
we have to have resources so with
ta phải có những nguồn lực. Vậy với
effective capacity we're gonna be taking a harder look at those resources
công suất hiệu quả, ta sẽ nhìn sâu hơn về những nguồn lực này.
to do that we have to get through a little bit of terminology
Để làm được điều này, ta sẽ phải đi qua một vài thuật ngữ.
we're gonna start with something called a resource unit
Ta sẽ bắt đầu với một thứ gọi là đơn vị nguồn lực
a unit within a resource pool not very clear
Một đơn vị trong resource pool không hoàn toàn rõ ràng.
but if we think about a laundromat and
Nhưng nếu ta thử nghĩ về những hiệu giặt tự động và
we think about doing laundry and there's a big pile of washing machines
nghĩ về việc đi giặt ủi và ở đó có một lô máy giặt.
well that big pile of washing machines can be considered
Chính những chiếc máy giặt đó có thể được coi là
a resource pool a collection of interchangeable
một resource pool, một tập hợp các nguồn lực thay thế được lẫn nhau
resources that perform an identical set of activities
cùng thực hiện một số các hoạt động.
in this case washing clothing so an individual washer
Trong trường hợp này là việc giặt quần áo. Vậy mỗi máy giặt
would be a unit within that resource pool resource pooling says we're going
sẽ là một đơn vị trong resouce pool đó. Resource pooling cho thấy ta
to be able to combine
có thể kết hợp
separate different pools into a single flexible pool
những pools khác nhau vào thành một pool linh hoạt.
so our terminology says we have an individual resource unit
Vậy thuật ngữ này cho biết ta có một đơn vị nguồn lực riêng lẻ
and that unit belongs to a resource pool
và đơn vị đó nằm trong một resource pool.
we also need to know
Ta cũng cần biết
for that individual unit how long it needs
với mỗi đơn vị riêng lẻ đó sẽ mất bao lâu
to process a flow unit so for example
để thực hiện một đơn vị lưu lượng. Ví dụ
a washing machine may take 30 minutes to process
một máy giặt tốn 30 phút để thực hiện
a load of wash so that is the
một lô quần áo. Vậy đó là
average amount of time required by the resource unit to process
thời gian yêu cầu trung bình cho mỗi đơn vị nguồn lực để thực hiện
a flow unit so the effective capacity of the unit which is the
một đơn vị lưu lượng. Vậy công suất hiệu quả của một đơn vị là
inverse of the unit load is if we have 30 minutes per load of wash
nghịch đảo của một unit load. Nếu như ta tốn 30 phút cho mỗi lô đồ giặt
that means we can get 2 loads done in an hour
điều đó có nghĩa là ta có thể hoàn thành 2 lô trong một giờ.
right so we have the time we take the inverse
Vậy ta có thời gian, nghịch đảo
and we have the effective capacity now
ta sẽ được công suất hiệu quả. Bây giờ
we have a bunch of washers together that means the effective capacity
ta có 1 đống máy giặt điều đó có nghĩa công suất hiệu quả
in that of all those washers combined
của tất cả đống máy giặt đó bằng tất cả các máy giặt kết hợp lại.
so it's not just how long it takes one individual to wash
Nó không chỉ là thời gian tiêu tốn của mỗi máy giặt.
and says we can get 2 done per hour
Vậy nếu 2 lô quần áo có thể được hoàn thành trong 1 giờ
if we work bunch of them it's 2 per washing machine
thì khi nhiều máy giặt cùng hoạt động sẽ thành mỗi máy giặt được 2 lô
per hour so that's the effective capacity of the resource pool
trong 1 giờ. Đó là công suất hiệu quả của resouce pool.
what I'd like to do next is use a very very simple example
Việc tôi muốn làm tiếp theo là sử dụng một ví dụ rất đơn giản
just using one resource pool I'm walking through calculating that effective
chỉ sử dụng 1 resouce pool và tôi sẽ tính công suất
capacity let's say we have a teacher who takes 10 minutes to grade a paper
hiệu quả. Ví dụ 1 giáo viên tốn 10 phút để chấm 1 bài kiểm tra
and that teacher has available time of three hours a day
và thời gian làm việc của giáo viên là 3 giờ một ngày.
what is the effective capacity of the teacher
Vậy công suất hiệu quả của giáo viên là gì?
so let's say the resource pool is the
Resouce pool ở đây là người giáo viên đó
and in this case we have one teacher and it takes that teacher
và trong trường hợp này, ta chỉ có một giáo viên và giáo viên đó mất
10 minutes to grade a paper that's our unit load
10 phút để chấm một bài kiểm tra. Đó chính là unit load của ta.
and our available time is three hours per day
và thời gian cho sẵn là 3 giờ một ngày.
we have a total of 180 minutes
Ta có tổng là 180 phút
per day to grade papers so this is our available time
mỗi ngày để chấm bài. Đó là thời gian sẵn có của chúng ta.
180 minutes it takes 10 minutes per paper
180 phút, tốn 10 phút cho mỗi bài
so our effective capacity is 18 papers per day
vậy công suất hiệu quả là 18 bài mỗi ngày.
that's it we only have one resource in our resource pools so our effective
Đó là khi ta chỉ có 1 resource trong resouce pools. Vậy công suất hiệu quả
capacity is 18 per day
là 18 bài mỗi ngày.
now let's see what happens if we change the number of
Bây giờ xem điều gì sẽ xảy ra nếu ta thay đổi số
resources when we change the number
resources. Khi ta thay đổi số lượng
resources we still have the resource pool of teacher
resources, ta vẫn có resouce pool là giáo viên
and the unit load hasn't changed either and the individual available time
và unit load cũng không đổi, thời gian sẵn có
per teacher
cho mỗi giáo viên.
that also hasn't changed but now we have
cũng giữ nguyên. Nhưng bây giờ ta có
three resources so our effective capacity has
3 resources vậy nên công suất hiệu quả
actually tripled we now have
thực tế sẽ gấp 3 lần. Hiện ta có
3 resources instead of one so instead
3 resources thay vì 1. Vậy thay vì
18 papers per day we now have 54 papers per day
18 bài mỗi ngày giờ thành 54 bài mỗi ngày
that's all it takes when we're thinking about effective capacity
Đó là tất cả những điều cần nhớ về công suất hiệu quả.
for a resource we take how much time we have available
Đối với 1 resource, ta lấy số thời gian ta có sẵn
for all the resources in the pool and we're going to be dividing it up by the unit load
cho tất cả các resources trong pool và  chia nó cho unit load
and that gives us our effective capacity
ta sẽ được công suất hiệu quả.
now that was an example with just a single resource pool
Tuy nhiên đó chỉ là ví dụ với  1 resouce pool
but in most cases we have multiple resource pools for particular
nhưng trong đa số trường hợp ta có rất nhiều resource pools trong một quá trình
process
cụ thể.
so what we do have to deal with is something called the bottleneck
Điều chúng ta cần giải quyết đó là điểm ứ đọng
and the bottleneck tells us that it's the slowest resource pool
và điểm ứ đọng cho ta biết resouce pool nào chậm nhất
up the entire process and that drives the effective capacity of the process
trong toàn bộ quá trình, gây ảnh hưởng dến công suất hiệu quả của quá trình.
this will be a lot clearer when we do a larger example
Bạn sẽ thấy rõ hơn khi xử lý một ví dụ rộng hơn
and that's what we'll be doing next time we're gonna take the
và đó là cái chúng ta sẽ làm trong bài tới. Ta sẽ tìm
effective capacity and do a step-by-step example
công suất hiệu quả và làm từng bước một ví dụ
using more than one resource pool. I'll see you then.
có sử dụng nhiều hơn 1 resource pool. Hẹn gặp lại các bạn.